https://ar.wikipedia.org/wiki/
ويكيبيديا، الموسوعة الحرة انتقل إلى المحتوى القائمة الرئيسية القائمة الرئيسية انقل للشريط الجانبي أخف الموسوعة الصفحة الرئيسةالأحداث الجاريةأحدث التغييراتأحدث التغييرات الأساسية تصفح المواضيعأبجديبواباتمقالة عشوائيةتصفح من غير إنترنت مشاركة تواصل مع ويكيبيديامساعدةالميدانتبرع بحث بحث إنشاء حساب دخول أدوات شخصية إنشاء حساب دخول صفحات للمحررين الذين سجَّلوا خروجهم تعلَّم المزيد مساهماتنقاش الصفحة الرئيسة الصفحة الرئيسةنقاش العربية اقرأعرض المصدرتاريخ أدوات أدوات انقل للشريط الجانبي أخف إجراءات اقرأعرض المصدرتاريخ عام ماذا يصل هناتغييرات ذات علاقةرفع ملفالصفحات الخاصةوصلة دائمةمعلومات الصفحةاستشهد بهذه الصفحةاحصل على مسار مختصرتحميل رمز ال QRعنصر ويكي بيانات طباعة/تصدير إنشاء كتابتحميل PDFنسخة للطباعة في مشاريع أخرى ويكيميديا كومنزمؤسسة ويكيميدياميدياويكيميتاويكيالتواصل مع ويكيميدياويكي مصدر متعدد اللغاتويكي الأنواعويكي الكتبويكي بياناتويكي الدوالويكيمانياويكي الأخبارويكي الاقتباسويكي مصدرويكي الجامعةويكاموس من ويكيبيديا، الموسوعة الحرة مشروع موسوعة حرة يستطيع الجميع تحريرها. توجد الآن 1٬233٬200 مقالة بالعربية. محتوى متميز · التصنيفات · فهرس أ-ي أديان أعلام تاريخ تقانة ثقافة جغرافيا رياضيات طب طيران علوم رياضة كيمياء تصفح كل البوابات عن ويكيبيديا · مرحبًا بالزوّار الجدد · كيفية تعديل الصفحات · حقوق النشر · أسئلة · مساعدة الخميس 16 مايو/أيار 2024 الموافق 8 ذو القعدة 1445 هـ مقالة اليوم المختارة مباريات الجوع (بالإنجليزية: The Hunger Games)‏؛ هي رواية ديستوبية للكاتبة الأمريكية سوزان كولنز، صدرت في عام 2008. تُسرد أحداث الرواية على لسان بطلتها كاتنيس إيفردين، وهي فتاة في السادسة عشرة من العمر، تعيش في عصر نهاية العالم في المقاطعة الثانية عشرة، في دولة بانيم بأمريكا الشمالية وهي خاضعة لسلطة مركزيّة تسمى الكابيتول، وهي حاضرة مُتقدّمة تقنيًا، استطاعت أن تبسط سيطرتها العسكرية والسياسية على عموم مقاطعات بانيم. أمّا مباريات الجوع فهي مهرجان سنوي، يختار فيه بنظام القرعة فتى وفتاة، تتراوح أعمارهم بين 12-18 سنة، من كل مقاطعة من المقاطعات الاثنتي عشرة المحيطة بالكابيتول، ليتقاتلوا حتى الموت ضمن برنامج واقع تلفزيوني، وهناك فائز واحد فقط، هو من يستطيع البقاء على قيد الحياة. تلقت الرواية إشادة من أبرز النقاد والمؤلفين. كما أشيد بحبكة الرواية وشخصياتها المحكمة. اعتمدت كولِنز في كتابة مباريات الجوع على مضامين من الميثولوجيا الإغريقية، المصارعة الرومانية وتلفزيون الواقع. وقد فازت الرواية بالعديد من الجوائز، بما في ذلك وسام قارئ كاليفورنيا للناشئين، ومنحتها أسبوعية بابليشرز ويكلي جائزة أفضل كتب العام لعام 2008. نُشرت رواية مباريات الجوع أوّل مرة، في 14 سبتمبر 2008، بطبعة فنّية مُجلَّدة عن طريق مؤسسة إستلاستيك، صمم تيم أوبراين غلافها، ثم صدرت بعدها طبعات بأغلفة ورقية، وطبعات أخرى مسموعة وإلكترونية. ولقد قُدّرت مبيعات الطبعة الأولى من الرواية بحوالي مائتي ألف نسخة، وبحلول فبراير من عام 2010، وصلت مبيعات الرواية إلى ثمانمائة ألف نسخة. ومنذ إصدارها، تُرجمت الرواية - ضمن ترجمة الثلاثية - إلى إحدى وخمسين لغة، وبيعت حقوق نشرها في ست وخمسين دولة ومنطقة. والرواية هي الأولى في سلسلة مباريات الجوع، تلتها روايتا ألسنة اللهب (الصادرة في عام 2009)، ثم الطائر المقلد (الصادرة في عام 2010). وفي عام 2012، أخرج غاري روس فيلمًا مقتبسًا من الرواية حمل الاسم نفسه، وشاركت كولِنز بنفسها في كتابته وإنتاجه. تابع القراءة مقالات مختارة أخرى: نصير الدين همايون – العمارة في فلسطين – تليف كيسي ما هي المقالات المختارة؟ – بوابة أدب أمريكي – بوابة خيال علمي مقالة اليوم الجيدة خريطة المناطق التي يَقطنها عدد ملحوظ من متحدثي السويدية في إسكندنافيا اللغة السويدية (بالسويدية: svenska) هي إحدى اللغات الهندية الأوروبية، وهي تنتمي إلى فرع اللغات الجرمانية الشمالية ويتحدثها نحو أكثر من 9 ملايين نسمة، معظمهم يَقطنون في السويد بالإضافة إلى أجزاء من فنلندا (بشكل خاص على امتداد الساحل الفنلندي وجزر أولان). تشبه اللغة السويدية إلى حد بعيد اللغة النرويجية، وتتقارب مع الدنماركية بشكل أقل، وهيَ - شأنها شأن سائر اللغات الجرمانية - انحدرت من اللغة الإسكندنافية القديمة، وهي اللغة المشتركة للشعوب الجرمانية التي سكنت الأقطار الإسكندنافية خلال عهود الفايكنج. تُعد اللغة السويدية الفصحى (أو القياسية كما تسمى أيضاً) اللغة القومية للسويد، إذ أنها نشأت وتطورت عبر السنين من اللهجات السويدية الوسطى في القرن التاسع عشر، ثم أعيد تنظيمها جيّداً مع أوائل القرن العشرين، وعلى الرغم من أن بعض تفرعاتها المحلية الأخرى - المنحدرة من لهجات ريفية أقدم - ما تزال موجودة إلى اليوم فإن السويدية المتحدثة والمكتوبة الآن أصبحت في معظمها متسقة وذات نمط فصيح وقواعد واضحة. تختلف بعض اللهجات المحلية إلى حد كبير عن السويدية الفصحى من حيث القواعد اللغوية والمفردات، وهي ليست دائمًاً مفهومة تبادلياً بين السويديين أنفسهم. تنحصر هذه اللهجات في المناطق الريفية، ويتحدثها بشكل رئيسى القليل من السكان الذين نادراً ما يَحتكون بالمجتمعات السكانية المجاورة. لكن مع أن احتمالية انقراض هذه اللهجات المحلية منخفضة في الوقت الراهن فإنها في طريقها نحو الأفول منذ القرن الماضي، وذلك على الرغم من حقيقة كونها تُدرَّس جيداً ومن أن استخدامها يَلقى غالباً تشجيع السلطات المحلية. إن النمط القياسي لترتيب الجملة السويدية هو فاعل - فعل - مفعول (مثل اللغة الإنكليزية)، لكن بالإمكان تغييره غالباً لأغراض بلاغية للتأكيد على كلمات أو جمل بعينها. يُشبه علم الصرف السويدي نظيره الإنكليزي، فعلى سبيل المثال فإن للكلمات السويدية تصريفات قليلة نسبياً (فهناك نوعان فقط هم المذكر والمؤنث)، وحالتان نحويتان فحسب (هُما الرفع والجر)، وتُميز بين صيغ الجمع والإفراد. تقارن الصفات السويدية بمثيلاتها في الإنكليزية، فهي أيضاً تُصرَّف تبعاً للجنس والعدد والتعريف. وتوضح محددات الأسماء باستخدام لواحق تتبعُ أدوات التعريف والتنكير المنفصلة. ويَمتاز علم العروض (نظم الشعر) في اللغة السويدية بخاصيتي التوكيد والتنبير، وفي الكثير من لهجاتها بالنغمية. تابع القراءة مقالات جيدة أخرى: نور سلطان نزارباييف – المسجد العمري الكبير (غزة) – حمض الهيدروكلوريك ما هي المقالات الجيدة؟ – بوابة السويد – بوابة اللغة قائمة اليوم المختارة 6 إصدارات من السلسلة بجانب بعضها البعض هذه قائمةٌ تخصُّ سلسلة إصدارات كتب عالم المعرفة التي تتراوح أرقامها بين 1 و 250. وعالم المعرفة هي سلسلة كتب شهرية ثقافية كانت تصدر عن المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب في الكويت في مطلع كل شهر ميلادي. صدر العدد الأول في شهر يناير من العام 1978م وفي حين صدر العدد الأخير، وحمل الرقم 494، في شهر مايو 2022م. تشمل السلسلة مواضيع ثقافية متنوعة منها علوم الاجتماع مثل التاريخ والجغرافية والاقتصاد والعلوم التطبيقية مثل علم الفلك، والفنون والفلسفة وغير ذلك من مواضيع المعارف البشرية. ويكون موضوع العمل على شكل دراسة مضمنة في كتاب، إِما أن يكون مكتوباً بالأساس باللغة العربية على يد باحثٍ عربي مختص في المجال أو مُترجماً على يد مترجم واحد أو أكثر عن أصل أجنبي، وغالباً ما يكون الأصل مكتوباً باللغة الإنكليزية، ولكن السلسلة نشرت تراجم لكتب مكتوبة بلغات أصلية أخرى مثل الفرنسية والألمانية. تنشر السلسلة كتاباً جديداً في كل بداية شهر، ولكن في بعض الأحيان يُعاد نشر كتاب منشور سابقاً بطبعة جديدة، من الكتب التي طُبعت أكثر من مرة كتاب تراث الإسلام لجوزيف شاخت وكتاب حكمة الغرب لبرتراند راسل وكتاب الحضارة لحسين مؤنس. تابع القراءة ما هي القوائم المختارة؟ · اقرأ قائمةً أُخرى صورة اليوم المختارة ناپُليون يُتوِّج نفسه إمبراطورًا وزوجته جوزفين، في كاتدرائية نوتردام بباريس. يظهر في الصورة مجموعة من الأعلام أبرزهم: البابا پيوس السابع والقس القبطي أنطون زخورة ومارية يتيسيا رامولينو، والدة ناپُليون، وغيرهم ناپُليون يُتوِّج نفسه إمبراطورًا وزوجته جوزفين، في كاتدرائية نوتردام بباريس. يظهر في الصورة مجموعة من الأعلام أبرزهم: البابا پيوس السابع والقس القبطي أنطون زخورة ومارية يتيسيا رامولينو، والدة ناپُليون، وغيرهم معرض الصور المختارة · رشح صورك لتكون مختارة بوابة اليوم المختارة بوَّابة طرابُلس الغرب ما هي البوابات المختارة؟ · اطلع على بوابة أخرى ما هي ويكيبيديا؟ ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003. لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة. يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية. في الأخبار 15 مايو إصابة رئيس الورزاء السلوفاكي روبرت فيكو بجروح خطيرة إثر محاولة لاغتياله، واستقرار حالته الصحية بعد عملية جراحية عاجلة. 10 مايو سلسلة من العواصف الشمسية تؤثر على الأرض، مما أدى إلى ظهور الشفق القطبي (في الصورة) عند خطوط عرض أقل من المعتاد. 29 أبريل فيضانات في ولاية ريو غراندي دو سول، البرازيل، أدت إلى مصرع ما يزيد عن 110 أشخاص وإصابة 765 آخرين. 21 أبريل منتخب المغرب يُتوَّج للمرة الثالثة على التوالي بكأس إفريقيا لكرة القدم داخل الصالات. 19 أبريل ضربة إسرائيلية تستهدف مواقع في مدينة أصفهان الإيرانية، كما تعرضت مواقع في العراق وسوريا لهجوم إسرائيلي كذلك، وذلك ردًّا على الضربات الإيرانية على إسرائيل. 14 أبريلفيضانات تضرب معظم دول منطقة الخليج العربي، وأنباء عن وفاة 32 شخصاً وفقدان ثلاثة أشخاص. 13 أبريل ضربة إيرانية على إسرائيل بما يزيد عن 150 صاروخًا وطائرة مسيرة، وذلك ردًّا على قصف إسرائيلي لسفارة إيران في دمشق. 8 أبريل الكسوف الكلي للشمس في جميع أنحاء أمريكا الشمالية. أحداث جارية: الغزو الروسي لأوكرانيا · اشتباكات السودان · عملية طوفان الأقصى · غارات اليمن وفيات حديثة: طحنون بن محمد آل نهيان · عصام العطار · بدر بن عبد المحسن آل سعود · برنارد هيل · باسم عبد الحميد حمودي · علي السحيمات وفيات حديثة · ويكي الأخبار · إضافة خبر جديد في هذا اليوم 16 مايو: يوم المُعلم في ماليزيا لا إطار 1916 - إبرام اتفاقية سايكس بيكو بين فرنسا والمملكة المتحدة وذلك لتحديد مناطق النفوذ في غرب آسيا بعد تهاوي الدولة العثمانية. 1989 - اغتيال مفتي الجمهورية اللبنانية الشيخ حسن خالد وذلك بتفجير سيارته. 1993 - انتخاب سليمان ديميريل (في الصورة) رئيسًا لتركيا. 1999 - أمير دولة الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح يصدر مرسومًا أميريًا بإعطاء المرأة حق الترشيح والانتخاب وذلك أثناء فترة حل مجلس الأمة والتحضير للانتخابات الجديدة، وقد أسقط مجلس الأمة هذا المرسوم بعد إجراء الانتخابات. أحداث أخرى: 15 مايو · 16 مايو · 17 مايو الأرشيف · مواليد هذا اليوم · قائمة أيام السنة اليوم الخميس 16 مايو 2024 (وَفق التوقيت العالمي المنسق) · حدّث الصفحة هل تعلم ... أنَّ ريال مدريد هو أكثر أندية العالم تتويجًا بالبطولات القارية؟ ... أنَّ سوسن البهيتي هي أول مغنية أوبرا في السعودية؟ ... أنَّ كيني دافنبورت هو صاحب أول هدف رسمي في تاريخ منافسات الدوري في كرة القدم؟ ... أنَّ الأكسجين يشكل 20.95% من الغلاف الجوي؟ ... أنَّ العدد الذري هو عدد البروتونات الموجودة داخل نواة الذرة؟ ... أنَّ كوكب الأرض (في الصورة) هو خامس أكبر الكواكب حجمًا في المجموعة الشمسية؟ رشح معلومة جديدة قيل 132 ” إِذَا كُنْتَ فِي نِعْمَةٍ فَارْعَهَافَإِنَّ ‌الْمَعَاصِيَ ‌تُزِيلُ ‌النِّعَمْوَحَامِ عَلَيْهَا بِشُكْرِ الْإِلَهِفَإِنَّ الْإِلَهَ سَرِيعُ النِّقَمْ “ — شاعر مجهول ويكي الاقتباس · قائمة الأقوال الصحيح في اللغة 164 من الشائع أن يقال: تحادث القوم مع بعضهم البعض على طاولة الحوار.والصوابُ أن يقال: تحادث القوم على طاولة الحوار. لأن الفعل تحادث (وزن تفاعل) يدل على المشاركة والباقي حشوٌ لا يزيد الجملة أي معنى. ويكاموس · قائمة الملاحظات هل تود إنشاء مقالة؟ في ويكيبيديا العربية 1٬233٬200 مقالة حتى الآن، لذا فاحتمال وجود مقالةٍ حول الموضوع الذي تريد الكتابة عنه كبير. استخدم صفحة البحث لمعرفة ما إذا كانت المقالة موجودةً، وربما تحت مسمًّى آخر مختلف. إن لم تكن، اكتب اسم المقالة في الصندوق أدناه وأنشئها، واتبع الإرشادات أعلى صندوق التحرير بحرص. شاهد بعض الفيديوهات الإرشادية ما هي ويكيبيديا؟ ويكيبيديا مشروع تعاوني متعدد اللغات يضم ويكيات بأكثر من 300 لغة للعمل في مشاريع موسوعات حرة ودقيقة ومتكاملة ومتنوعة ومحايدة، يستطيع الجميع المساهمة في تحريرها. نشأت ويكيبيديا في عام 2001، حيث نمت وتطورت بسرعة لتصبح واحدة من أكبر المواقع على الإنترنت. بدأت النسخة العربية في يوليو/تموز 2003. لدى ويكيبيديا بعض السياسات والإرشادات التي تساعد متطوعيها على العمل فيها، بعض هذه السياسات لا تزال في طور التشكل، بينما استقرت سياسات أخرى منذ زمن، ومع أن سياسات ويكيبيديا مستمرة في النمو، إلا أن بعض الويكيبيديين يشعرون أن كتابة القواعد أمر لا يمكن له أن يغطي كل تنويعة على السلوك المثير أو الهادف لضرر. هؤلاء الذين يحررون بنية حسنة ويظهرون سلوكًا مدنيًّا ويسعون وراء التوافق ويعملون لتحقيق هدفهم بالمشاركة في مشروع موسوعي محايد، سيجدون أنفسهم في بيئة مرحبة. يمكنك دائمًا المساعدة في بناء ويكيبيديا وتحسينها بالتعاون مع المجتمع عن طريق التحرير وإنشاء مقالات جديدة. انظر قسم المساعدة للحصول على نصائح، أو توجه إلى الميدان لطرح الاستفسارات العامة حول أساليب التحرير وسياسات ويكيبيديا والقضايا التقنية أو اللغوية. مشاريع شقيقة مشروع ويكيبيديا أحد المشاريع التابعة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية تستضيف كذلك مجموعة من المشاريع الأخرى: كومنز مستودع الملفات المشتركة ويكاموس قاموس حر ويكي مصدر مكتبة حرة ويكي الكتب كتب مفتوحة لعالم حر ويكي الاقتباس أقوال مأثورة ومشهورة ويكي الأخبار مصدر أخبار حرة ويكي الجامعة مصدر تعليم حر ويكي أنواع دليل للأنواع الحية ويكي الرحلات دليل سفر حر ويكي بيانات قاعدة بيانات حرة ميتا ويكي تنسيق مشاريع ويكيميديا ميدياويكي برمجيات ويكي حرة قائمة الويكيبيديات إحصاءات ويكيبيديا العربية أفرغ كاش الخادم: لتحديث الصفحة الرئيسة مجلوبة من «https://ar.wikipedia.org/w/index.php?title=الصفحة_الرئيسة&oldid=66860132» تصنيف مخفي: مقالات تحوي نصا بالإنجليزية 60 لغة الدارجةمصرىAsturianuتۆرکجهБългарскиBosanskiCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoگیلکیעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرلۊری شومالیLietuviųLatviešuമലയാളംBahasa Melayuمازِرونی閩南語 / Bân-lâm-gúNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文 آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 10 مايو 2024، الساعة 18:04. النصوص متاحة تحت رخصة المشاع الإبداعي الملزمة بنسبة العمل لمؤلفه وبترخيص الأعمال المشتقة بالمثل 4.0؛ قد تُطبّق شروط إضافية. استخدامُك هذا الموقع هو موافقةٌ على شروط الاستخدام وسياسة الخصوصية. ويكيبيديا ® هي علامة تجارية مسجلة لمؤسسة ويكيميديا، وهي منظمة غير ربحية. سياسة الخصوصية حول ويكيبيديا إخلاء مسؤولية القواعد السلوكية المطورون إحصائيات بيان تعريف الارتباطات نسخة للأجهزة المحمولة تبديل عرض المحتوى المحدود