https://ru.wikipedia.org/wiki/
Википедия — свободная энциклопедия Заглавная страница Материал из Википедии — свободной энциклопедии Это стабильная версия, отпатрулированная 30 апреля 2024. Перейти к навигации Перейти к поиску Добро пожаловать в Википедию, свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый. Искать среди 1 979 579 статей Сейчас в Википедии 1 979 579 статей на русском языке. Создать статью Справка Порталы Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Избранная статья Михаил Иванович Ростовцев Михаил Иванович Ростовцев. Фотопортрет 1941 года Михаил Иванович Ростовцев (англ. Michael Rostovtzeff; 29 октября [10 ноября] 1870 года, Житомир — 20 октября 1952 года, Нью-Хейвен, Коннектикут) — русский и американский (в эмиграции) историк-антиковед, археолог, публицист. Специалист по социально-экономической истории эллинизма и Древнего Рима, а также по античному Причерноморью. Дед и отец М. И. Ростовцева занимали высокие посты в структуре Министерства народного просвещения. После обучения в Киевском и Санкт-Петербургском университетах Михаил Ростовцев в 1892 году совершил поездку в Италию. В 1895—1898 годах на стажировке с посещением Стамбула, Афин и Вены, побывал также в Италии и Испании. В Париже занимался каталогизацией свинцовых тессер Кабинета медалей. После возвращения занял должность приват-доцента Петербургского университета и профессора Высших женских курсов. В 1899 году защитил магистерскую диссертацию, в 1903 году докторскую диссертацию, стал профессором кафедры классической филологии. Член Русского археологического общества. После революции 1905 года занимался общественной деятельностью, печатался в журналах «Мир Божий», «Вестник Европы» и «Русская мысль», состоял в партии кадетов. Избран почётным профессором Лейпцигского университета (1910) и членом-корреспондентом Берлинской академии наук (1914), ряд своих трудов выпустил в немецком и французском переводе. Читать Все 1896 избранных статей Кандидаты Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Хорошая статья Baby It’s Me Baby It’s Me (с англ. — «Детка, это я») — восьмой студийный альбом американской певицы Дайаны Росс, выпущенный 16 сентября 1977 года на лейбле Motown. Продюсером выступил Ричард Перри. Хотя в альбоме не было крупного хит-сингла, продажи шли хорошо, и он смог добраться до 18-го места в американском чарте Top LPs & Tape и до 7-го места в Top Soul LP журнала Billboard, а в Великобритании был сертифицирован как серебряный. Пластинка получила в основном положительные отзывы в прессе, а композиция «Your Love Is So Good for Me» номинировалась на премию «Грэмми». Обозреватель Billboard отметил богатую оркестровку, дискотечные изыски и романтическую атмосферу, добавив, что несколько мелодий отсылают к классическому стилю Motown середины шестидесятых, сочетающему утонченный соул и фанк. Читать Все 4699 хороших статей Кандидаты Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки. Последние избранные списки Декоративное изображениеПоследний избранный список Список наград и номинаций фильма «Мстители» (2012) Декоративное изображениеПредыдущий избранный список Список Национальных героев Азербайджана Другие избранные списки Кандидаты Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Изображение дня Деталь скульптуры Отто Пине «Серебряная частота». Музей искусства и истории культуры, Мюнстер Деталь скульптуры Отто Пине «Серебряная частота». Музей искусства и истории культуры, Мюнстер Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Из новых материалов Знаете ли вы? Николай Михайлович Покровский Дядя Булгакова (на илл.) так и не узнал, что является прототипом профессора Преображенского. «Сверхректор сверхпятигорского сверхуниверситета» написал статью о том, как управлять миром. Последний роман Джейн Остин пришлось дописывать сценаристам сериала. «Самый весёлый концепт-кар на выставке» сравнивали с «Фургончиком Тайн» из «Скуби-Ду». «Приморские Альпы» находятся на небольшом японском острове. Армия Паулюса погибла из-за ошибки Гитлера. Старая Яффа По преданию, древние египтяне тоже захватили город (на илл.), проникнув туда хитростью. Для продвижения компьютерной игры разработчики создали устройство, имитирующее запах метеоризма. Ельники и березняки Северной Германии — дело рук человеческих. Европейцы уже несколько столетий вкушают суп из майских жуков. Бывший тренер сборной Танзании умер во время матча занзибарского клуба. Одна из крупнейших музыкальных загадок интернета оказалась саундтреком к порнофильму. Обсудить Предложения Архив Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Текущие события Актуальные темы война в Газе вторжение России на Украину (май) Каннский кинофестиваль протесты в Грузии протесты в университетах США и других стран чемпионат мира по хоккею с шайбой | Недавно умершие Роберт Фицо В Словакии совершено покушение на премьер-министра страны Роберта Фицо (на илл.). Андрей Белоусов сменил Сергея Шойгу на посту министра обороны России. В Казахстане бывший министр экономики Куандык Бишимбаев приговорён к 24 годам лишения свободы за женоубийство. На конкурсе «Евровидение» с песней «The Code» одержал победу швейцарский исполнитель Nemo. На Солнце произошли мощные вспышки, которые вызвали сильнейшую геомагнитную бурю текущего солнечного цикла. Группа физиков из эксперимента BES III подтвердила существование резонанса, характеристики которого согласуются с предсказаниями для глюбола — частицы, полностью состоящей из глюонов. Другие текущие события Кандидаты Архив Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.В этот день 16 мая Занятия в Смольном институте 1764 — Екатерина II учредила Воспитательное общество благородных девиц (на илл.) 1920 — Жанна д’Арк причислена католической церковью к лику святых 1929 — в Рузвельт-отеле состоялась первая церемония вручения премии Американской киноакадемии 1943 — подавление антифашистского восстания в Варшавском гетто 1960 — Тед Майман продемонстрировал работу первого лазера 1966 — Политбюро ЦК КПК издало директиву, положившую начало культурной революции в Китае 1975 — японка Дзюнко Табэи стала первой женщиной, покорившей Джомолунгму 1985 — началась антиалкогольная кампания Михаила Горбачёва Читать Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки.Совместная работа недели Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями о Daft Punk, Чудо-женщине, а также языковых тестах. {{Daft Punk}} {{Чудо-женщина}} {{Языковые тесты}} Примите также участие в + (+) «II Донбасская неделя». Примите также участие в «Неделе Кванджу». Примите также участие в конкурсах: Вики-весна — 2024 Кандидаты Архив Просмотр шаблона Не используйте шаблон {{fake heading}} в статьях, используйте обычные заголовки. Родственные проекты Викимедиа Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов Викисловарь Словарь Викицитатник Цитаты Викиучебник Учебники Викитека Библиотека текстов Викиновости Новости Викиверситет Обучающие материалы Викисклад Хранилище медиафайлов Викигид Путеводитель Викиданные База знаний Викивиды Каталог биологических видов Мета-вики Координация сообществ Медиавики Вики-движок Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Заглавная_страница&oldid=137522816 Категории: Персоналии по алфавитуУчёные по алфавитуИсторики по алфавитуИсторики экономикиИсторики русской эмиграцииАнтиковеды по алфавитуАнтиковеды XIX векаАнтиковеды XX векаАнтиковеды Российской империиАнтиковеды СШААрхеологи по алфавитуАрхеологи XIX векаАрхеологи XX векаАрхеологи Российской империиАрхеологи СШАШаблоны:Подстраницы шаблоновШаблоны:Работа неделиВикипедия:Заглавная страницаСкрытая категория: Википедия:Страницы с ежечасно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ЗаглавнаяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-кодЭлемент Викиданных Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладФонд ВикимедиаМедиавикиМета-викиWikimedia OutreachМногоязычная ВикитекаВикивидыВикиучебникВикиданныеВикифункцииВикиманияВикиновостиВикицитатникВикитекаВикиверситетВикигидВикисловарь На других языках العربيةAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиНохчийнČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschΕλληνικάEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarՀայերենItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LietuviųLatviešuNederlandsNorsk bokmålИронPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаСрпски / srpskiSvenskaTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаTiếng Việt中文 Эта страница в последний раз была отредактирована 30 апреля 2024 в 12:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия