https://fa.wikipedia.org/wiki/
ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد پرش به محتوا منوی اصلی منوی اصلی انتقال به نوار کناری نهفتن بازدید محتوا صفحهٔ اصلیرویدادهای کنونیمقالهٔ تصادفیکمک مالی همکاری تغییرات اخیرویکی‌نویس شوید!راهنماتماس با ویکی‌پدیا جستجو جستجو ایجاد حساب ورود ابزارهای شخصی ایجاد حساب ورود صفحه‌هایی برای ویرایشگرانی که از سامانه خارج شدند بیشتر بدانید مشارکت‌هابحث صفحهٔ اصلی صفحهٔ اصلیبحث فارسی خواندننمایش مبدأنمایش تاریخچه ابزارها ابزارها انتقال به نوار کناری نهفتن عمل‌ها خواندننمایش مبدأنمایش تاریخچه عمومی پیوندها به این صفحهتغییرات مرتبطبارگذاری پروندهصفحه‌های ویژهپیوند پایداراطلاعات صفحهیادکرد این صفحهدریافت نشانی کوتاه‌شدهدریافت کیوآر کدآیتم ویکی‌داده نسخه‌برداری بارگیری به‌صورت PDFنسخهٔ قابل چاپ در پروژه‌های دیگر ویکی‌انبارWikimedia FoundationمدیاویکیفراویکیWikimedia Outreachویکی‌نبشته چندزبانیویکی‌گونهویکی‌کتابویکی‌دادهWikifunctionsویکی‌مانیاویکی‌خبرویکی‌گفتاوردویکی‌نبشتهویکی‌سفرویکی‌واژه از ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد دانشنامه‌ای آزاد که همه می‌توانند آن را ویرایش کنند؛ با ۱٬۰۰۲٬۳۴۸ مقاله به زبان فارسی آشنایی با دانشنامه آشنایی با اصول ویرایش کارهای قابل انجام سیاست‌ها و رهنمودها فهرست الفبایی مقاله‌ها مقالهٔ برگزیده ویرایش نگاره‌ای خیالی از حسن صباح حسن صباح بنیان‌گذار دولت اسماعیلیان الموت در فلات ایران و حجت امام و داعی بزرگ مذهب اسماعیلیهٔ نزاری بود. او در خانواده‌ای شیعهٔ دوازده امامی در قم زاده شد. پدرش، علی بن محمد بن جعفر صباح حمیری، از اهالی کوفه بود، اما ادعا داشت که نسبش به حمیری یمنی می‌رسد. حسن در ری به عنوان شیعهٔ دوازده امامی تعلیم یافت، اما پس از آشنایی با امیره ضراب و ابونصر سراج به مذهب اسماعیلی گروید و مورد توجه عبدالملک بن عطاش، داعی بزرگ عراق عجم، قرار گرفت. تا پیش از سی سالگی، وی با سفر به مصر تحصیلات خود را کامل کرد و از اوضاع خلافت فاطمیان آگاه شد. حسن صباح پس از بازگشت از مصر به عنوان حجت امام در فلات ایران به تبلیغ و ترویج اصول مذهب اسماعیلیه و اندیشه‌های آزادی‌خواهانه دست زد. او به نقاط مختلفی از جمله گرگان، ساری و دماوند رفت. وی در ۴۸۳ ه‍.ق / ۱۰۹۰ م. الموت را به عنوان مرکز اسماعیلیه در ایران برگزید تا از آنجا اسماعیلیان ایرانی را رهبری کند. او پس از تصرف قلعهٔ الموت، اقدام به تصرف دژهای مناطق مختلف ایران از جمله شاهدژ، قهستان، لمسر کرد، تا با توجه به موقعیت استراتژیک و خاص دژها برای دفاع در مقابل امپراتوری سلجوقی و همچنین سهولت کار برای ترویج مذهب اسماعیلیه، از آن‌ها بهره‌برداری کند. پس از درگذشت المستنصر بالله، خلیفهٔ فاطمی، در ۴۸۷ ه‍.ق / ۱۰۹۴ م. در قاهره و بروز اختلاف بر سر جانشینی وی، حسن صباح از نزار فرزند ارشد امام حمایت کرد و با به قتل رسیدن نزار توسط برادر کهترش، حسن صباح به عنوان حجت امام، رهبری نزاریان در آسیای مرکزی، ایران، عراق و شام را بر عهده گرفت و ارتباط خود را با خلافت فاطمی به‌طور کامل قطع کرد. وی حکومت اسماعیلیهٔ الموت را بنا نهاد و به ترویج افکار آزادی‌خواهانه دست زد. ادامه… مقاله‌های برگزیده – مقالهٔ امروز آیا می‌دانستید که …؟ ویرایش … باشگاه فوتبال استقلال تهران را جمعی از ورزشکاران دوچرخه‌سواری تاسیس کردند؟ (در تصویر) … جامع‌ترین مرور سیستماتیک دربارۀ رژیم غذایی کتوژنیک نشان داد که این رژیم، خطر بروز بیماری‌های قلبی، سرطان و چند اختلال دیگر را افزایش می‌دهد؟ … دریای سارگاسو هیچ ساحلی ندارد؟ … انجیل به روایت متی، یکی از شاهکارهای موسیقی باروک مذهبی است اما پس از درگذشت یوهان سباستیان باخ برای سال‌ها فراموش شده بود؟ … در پیچیده‌ترین حالت بسامد جزیره و دریاچه، در کانادا یک جزیره دریاچه‌ای در دریاچه‌ای قرار دارد که آن دریاچه هم در یک جزیره در دریاچه نچیلینگ در جزیره بافین واقع شده‌است؟ … ورزشگاه فلتینس آرنا در گلزنکیرشن آلمان مجهز به یک سیستم لوله‌کشی ۵ کیلومتری و ۴ انبار نگهداری آبجو به حجم ۵۲٬۰۰۰ لیتر است؟ بیشتر… دربارهٔ ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیا دانشنامه‌ای اینترنتی با بیش از ۳۲۹ زبان با محتوای آزاد است که با همکاری افراد داوطلب نوشته می‌شود و هر کس که به اینترنت دسترسی داشته باشد می‌تواند مقاله‌های آن را ویرایش کند. هدف ویکی‌پدیا آفرینش و انتشار جهانی یک دانشنامهٔ آزاد به تمامی زبان‌های زندهٔ دنیاست. با رشد روزافزون این دانشنامه گردانندگان آن در بنیاد ویکی‌مدیا چندین پروژهٔ مشابه دیگر همچون ویکی‌واژه، ویکی‌کتاب، ویکی‌گفتاورد، ویکی‌خبر، ویکی‌دانشگاه، ویکی‌سفر، ویکی‌داده و ویکی‌گونه را پدیدآوردند. ویکی‌پدیای فارسی دو سال پس از شروع پروژهٔ ویکی‌پدیای انگلیسی، در ۲۸ آذر ۱۳۸۲ (۱۹ دسامبر ۲۰۰۳) فعالیت خود را آغاز کرد و اکنون در ردهٔ نوزدهم ویکی‌پدیاها قرار دارد و بزرگترین دانشنامهٔ فارسی محسوب می‌شود. ویکی‌پدیای فارسی هم اکنون (۲۷ اردیبهشت ۱۴۰۳ خورشیدی) ۱٬۰۰۲٬۳۴۸ نوشتار دارد. ادامه… ویکی‌پدیا، بدون نیاز به اینترنت از میان خبرها ویرایش مقایسه اندازه مارمولک‌ماهی غول با انسان ناسا اعلام کرد که فضاپیمای بدون سرنشین وویجر ۱ برای اولین بار در پنج ماه گذشته داده‌های قابل خواندن ارسال کرده است. مارمولک‌ماهی غول، بزرگ‌ترین خزنده دریایی شناخته شده (تصویر: مقایسه اندازه)، به طور رسمی توصیف علمی شد. سیل در خلیج فارس و شبه جزیره عربستان بیش از ۳۰ کشته بر جای گذاشت. ایران در پاسخ به حملهٔ هوایی اسرائیل به ساختمان کنسولگری خود در دمشق، خاک اسرائیل را هدف حملهٔ موشکی و پهپادی قرار داد. در انتخابات قانونگذاری کره جنوبی، ائتلاف اپوزیسیون به رهبری حزب دموکرات اکثریت پارلمان را کسب کرد. رویدادهای کنونی: جنگ اسرائیل و حماس بحران دریای سرخ جنگ داخلی میانمار حمله روسیه به اوکراین مرگ‌های اخیر: پرویز داودی او.جی. سیمپسون جوزف برنن خوآن ویسنته پرس رضا داوودنژاد چنس پردومو به‌روزرسانی از پیش‌نویس کاربران یادبودها ویرایش امروز: پنجشنبه، ۱۶ مه ۲۰۲۴ میلادی برابر ۲۷ اردیبهشت ۱۴۰۳ هجری خورشیدی و ۸ ذی‌القعده ۱۴۴۵ هجری قمری (UTC) روز جهانی مبارزه با ترس از همجنس‌گرایی، در آمریکا: روز نیروهای مسلح، در مالزی: روز معلم رویدادها ۱۷۷۰ - ماری آنتوانت شاهزادهٔ ۱۴ سالهٔ اتریشی به عقد ازدواج لویی شاهزادهٔ ۱۵ سالهٔ فرانسوی درآمد. ۱۸۰۴ - ناپلئون بوناپارت با رأی پارلمان فرانسه، امپراتور این کشور شد. ۱۸۷۵ - در پی وقوع زمین‌لرزهٔ شدیدی در ونزوئلا و کلمبیا، ۱۶ هزار تن جان باختند. ۱۹۲۰ - ژان دارک (تصویر) که قرن‌ها قبل توسط کلیسای کاتولیک به جرم ارتداد در آتش سوزانده شده بود، توسط پاپ ژان پل اول تبرئه شده و لقب «قدیس» به وی داده شد. ۱۹۶۶ - مائو آغاز انقلاب فرهنگی در چین را اعلام کرد. زادروزها ۱۶۱۱ - زادروز اینوسنت یازدهم از پاپ‌های کلیسای کاتولیک روم ۱۹۰۵ - زادروز هنری فوندا بازیگر سینما، تلویزیون و تئاتر اهل آمریکا ۱۹۵۳ - زادروز پیرس برازنان بازیگر ایرلندی‌تبار آمریکایی ۱۹۵۶ - زادروز اولگا کوربوت ژیمناست اهل بلاروس، برندهٔ ۴ مدال طلای المپیک ۱۹۶۶ - زادروز جنت جکسون خواننده، رقصنده، ترانه‌سرا و بازیگر اهل آمریکا، خواهر مایکل جکسون ۱۹۸۶ - زادروز مگان فاکس مدل و بازیگر آمریکایی درگذشت‌ها ۱۱۷۵ - قتل آقامحمدخان قاجار بنیان‌گذار دودمان قاجاریه در ایران ۱۳۸۸ - درگذشت محمدتقی بهجت از عرفای نامدار و از مراجع تقلید ۱۷۰۳ - درگذشت شارل پرو شاعر و داستان‌سرای فرانسوی ۱۸۳۰ - درگذشت ژوزف فوریه ریاضی‌دان و فیزیک‌دان فرانسوی ۱۹۲۶ - درگذشت محمد ششم سی‌وششمین و آخرین پادشاه امپراتوری عثمانی ۱۹۴۲ - درگذشت برونیسلاو مالینوفسکی انسان‌شناس اهل لهستان ۱۹۵۳ - درگذشت جنگو راینهارت نوازندهٔ گیتار جاز اهل بلژیک ۲۰۱۰ - درگذشت رانی جیمز دیو ترانه‌سرا و خوانندهٔ آمریکایی → روز قبل – روز بعد ←یادبودهای مه – یادبودهای بیشتر… نگارهٔ برگزیدهٔ امروز ویرایش آرامگاه اعتماد الدوله مربوط به دوران امپراتوری گورکانی در شهر آگرا در ایالت اوتار پرادش هند است. آرامگاه اعتماد الدوله که اغلب به عنوان «جعبه جواهر» نامیده می‌شود، گاهی اوقات «باچا تاج» یا «بچه تاج» نامیده می‌شود، اغلب به عنوان پیش نویسی از تاج محل در نظر گرفته می‌شود. این سازه همراه با ساختمان اصلی از ساختمان‌ها و باغ‌های متعددی تشکیل شده‌است. این مقبره که بین سال‌های ۱۶۲۲ و ۱۶۲۸ ساخته شده‌است، نشان‌دهنده گذار بین فاز اول معماری تاریخی مغول به مرحله دوم آن است، بر اساس رنگ سفید، سنگ مرمر و منبت کاری پیترا دورا که به زیبایی در تاج محل ساخته شده‌است. این مقبره توسط نورجهان همسر جهانگیرشاه، برای پدرش اعتماد الدوله که اصالتاً امیری ایرانی و در تبعید بود، ساخته شد. که لقب اعتماد الدوله (ستون دولت) را به او داده بودند. . میرزا غیاث بیگ همچنین پدربزرگ ممتاز محل (با نام اصلی ارجمند بانو بیگم، دختر آصاف خان) همسر امپراتور شاه جهان بود. بایگانی مه ۲۰۲۴ – نگاره‌های برگزیدهٔ بیشتر درون‌مایه ویرایش دانش طبیعی و صوری: اخترشناسی – زیست‌شناسی – شیمی – زمین‌شناسی – فیزیک – آمار – احتمالات – ریاضیات – سامانه‌ها – علوم رایانه – منطق دانش اجتماعی و انسانی: آموزش – ادبیات – اقتصاد – انسان‌شناسی – باستان‌شناسی – تاریخ – جامعه‌شناسی – جغرافیا – روان‌شناسی – زبان‌شناسی – ارتباطات – علوم سیاسی – فلسفه دانش کاربردی: پزشکی – حقوق – رایانه – بهداشت – فناوری اطلاعات – فناوری – کسب و کار – کشاورزی – مدیریت – مهندسی فرهنگ و هنر: بزرگان و مشاهیر – رسانه‌ – سرگرمی‌‌ – هنرهای نمایشی – هنرهای تجسمی – سینما – موسیقی – معماری – نقاشی – ورزش پروژه‌های خواهر ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیا توسط بنیاد غیرانتفاعی ویکی‌مدیا اداره می‌شود که چندین پروژهٔ چندزبانه و محتوای رایگان دیگر را اداره می‌کند: ویکی‌انبارانبار رسانه‌ها مدیاویکیتوسعهٔ نرم‌افزار ویکی فراویکیهماهنگی پروژهٔ ویکی‌مدیا ویکی‌کتابکتاب‌های درسی و راهنمای رایگان ویکی‌دادهپایگاه دانش رایگان ویکی‌خبراخبار با محتوای رایگان ویکی‌گفتاوردمجموعه‌ای از نقل قول‌ها ویکی‌نبشتهکتابخانه با محتوای رایگان ویکی‌گونهفهرست گونه‌ها ویکی‌دانشگاهابزارهای آموزشی ویکی‌سفرراهنمای سفر ویکی‌واژهفرهنگ واژگان زبان‌های ویکی‌پدیا ویرایش ویکی‌پدیای فارسی در سال ۱۳۸۲ بنیان‌گذاری شده و هم‌اکنون ۱٬۰۰۲٬۳۴۸ نوشتار دارد. ویکی‌پدیا به زبان‌های بسیاری وجود دارد؛ برخی از بزرگ‌ترین آن‌ها در زیر فهرست شده‌اند. ۱٬۰۰۰٬۰۰۰+ نوشتار English (انگلیسی)Deutsch (آلمانی)Français (فرانسوی)Svenska (سوئدی)Nederlands (هلندی)Русский (روسی)Español (اسپانیایی)Italiano (ایتالیایی)مصرى (عربی مصری)Polski (لهستانی)中文 (چینی)日本語 (ژاپنی)Українська (اوکراینی)Tiếng Việt (ویتنامی)العربية (عربی)Português (پرتغالی) ۲۵۰٬۰۰۰+ نوشتار Català (کاتالان)Bahasa Indonesia (اندونزیایی)Српски / srpski (صربی)한국어 (کره‌ای)Norsk (نروژی)Türkçe (ترکی استانبولی)Нохчийн (چچنی)Suomi (فنلاندی)Čeština (چکی)Magyar (مجاری)Татарча / tatarça (تاتاری)Srpskohrvatski / српскохрватски (صرب و کرواتی)Română (رومانیایی)閩南語 / Bân-lâm-gú (مین نان)Euskara (باسکی)Bahasa Melayu (مالایی)עברית (عبری)Esperanto (اسپرانتو)Հայերեն (ارمنی)Dansk (دانمارکی)Български (بلغاری)Cymraeg (ولزی)Oʻzbekcha / ўзбекча (ازبکی)Simple English (انگلیسی ساده) ۱۰۰٬۰۰۰+ نوشتار Slovenčina (اسلواکی)Eesti (استونیایی)تۆرکجه (ترکی آذربایجانی)Беларуская (بلاروسی)Қазақша (قزاقی)Ελληνικά (یونانی)Minangkabau (مینانگ‌کابویی)Hrvatski (کروات)Lietuvių (لیتوانیایی)Galego (گالیسیایی)اردو (اردو)Azərbaycanca (ترکی آذربایجانی)Slovenščina (اسلوونیایی)Ladin (لادینو)Ქართული (گرجی)Norsk nynorsk (نروژی نی‌نُشک)தமிழ் (تامیلی)ไทย (تایلندی)हिन्दी (هندی)বাংলা (بنگالی)Македонски (مقدونی)粵語 (کانتونی)Latina (لاتین)Asturianu (آستوری)Latviešu (لتونیایی)Afrikaans (آفریکانس)Тоҷикӣ (تاجیکی)မြန်မာဘာသာ (برمه‌ای) فهرست کامل ویکی‌پدیاها برگرفته از «https://fa.wikipedia.org/w/index.php?title=صفحهٔ_اصلی&oldid=37376900» ۴۶ زبان العربيةܐܪܡܝܐمصرىAzərbaycancaتۆرکجهکوردیČeštinaDeutschZazakiދިވެހިބަސްEnglishEspañolSuomiFrançaisگیلکیHausaעבריתHrvatskiՀայերենItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîلۊری شومالیمازِرونیNederlandsNorsk bokmålИронPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăРусскийسنڌيSimple EnglishSvenskaТоҷикӣTürkmençeTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheاردوOʻzbekcha / ўзбекчаייִדיש中文 این صفحه آخرین‌بار در ‏۲۲ ژوئن ۲۰۲۳ ساعت ‏۰۰:۲۶ ویرایش شده است. همهٔ نوشته‌ها تحت مجوز Creative Commons Attribution/Share-Alike در دسترس است؛ برای جزئیات بیشتر شرایط استفاده را بخوانید. ویکی‌پدیا® علامتی تجاری متعلق به سازمان غیرانتفاعی بنیاد ویکی‌مدیا است. سیاست حفظ حریم خصوصی دربارهٔ ویکی‌پدیا تکذیب‌نامه‌ها آیین‌نامه رفتاری توسعه‌دهندگان آمار بیانیهٔ کوکی نمای موبایل Toggle limited content width