https://uk.wikipedia.org/wiki/
Вікіпедія Головна сторінка Матеріал з Вікіпедії — вільної енциклопедії. Зміни шаблонів/файлів цієї версії очікують на перевірку. Стабільна версія була перевірена 7 лютого 2023. Зміни шаблонів/файлів цієї версії очікують на перевірку. Стабільна версія була перевірена 7 лютого 2023. Перейти до навігації Перейти до пошуку Ласкаво просимо до Вікіпедії, вільної енциклопедії, яку може редагувати кожен. Українська Вікіпедія заснована 30 січня 2004 року. четвер, 16 травня 2024 року 1 323 680 статей українською 175 593 зареєстровані дописувачі 3296 з них активні останнього місяця Про нас Навігація Зміст Створити статтю Реєстрація Довідка Проєкти Вибрана стаття Пропозиції Проєкт Шаблон Телескоп (від грец. τῆλε — «далеко» + σκοπεῖν — «бачити, дивитися») — прилад для спостереження віддалених об'єктів, частіше за все — астрономічних. Перші телескопи мали збільшення всього в 30 разів, сучасні любительські телескопи мають збільшення в 170—760 разів. Неозброєним оком людина може бачити близько 9000 зір, найпростішими телескопами — від 500 тисяч до 100 мільйонів зір, телескопами в обсерваторіях — порядку мільярда. Нині термін «телескоп» вживається не тільки для позначення оптичних телескопів. Радіотелескопи є антенами і призначені для спостережень у діапазонах електромагнітних хвиль, невидимих для людського ока: гамма, рентгенівському, ультрафіолетововому, інфрачервоному та радіодіапазоні. Подекуди термін «телескоп» застосовують і для детекторів інших типів, таких як нейтринний телескоп, гравітаційно-хвильовий телескоп, черенковський телескоп (для реєстрації космічних променів). Читати даліУсі вибрані статті (215) Добра стаття Пропозиції Проєкт Шаблон Режисер Пітер Гріневей «Кухар, злодій, його дружина та її коханець» (англ. The Cook, the Thief, His Wife & Her Lover) — англійсько-французький драматичний кінофільм з елементами чорного гумору. Зрежисований Пітером Гріневеєм у 1989 році. Шедевр режисера, на думку низки кінознавців, який занесений до компіляційного списку 1000 найвеличніших кінофільмів в історії кінематографа за підрахунком ресурсу They Shoot Pictures, Don't They?. Головні ролі виконали Майкл Гембон, Гелен Міррен, Рішар Боренже та Алан Говард. Читати даліУсі добрі статті (927) Вибране зображення Пропозиції Проєкт Шаблон Червоногородський замок (руїни), село Нирків, Тернопільщина, Україна. Галерея Вибраний список Пропозиції Проєкт Шаблон Об'єкт HH 46/47 Список міжзоряних і навколозоряних молекул включає молекули, які були виявлені в міжзоряному середовищі або навколозоряних оболонках. Молекули згруповані за кількістю атомів у їхньому складі. Для кожної виявленої сполуки вказана її хімічна формула, а також формули всіх виявлених іонів. Читати даліУсі вибрані списки (264) Розділи Біографії Географія Історія Мистецтво Наука Політика Природа Спорт Суспільство Технології Україна Філософія Поточні події Проєкт Шаблон Російсько-українська війна (травень); див. також: Допомога під час війни • Війна між Ізраїлем та Хамасом • Нещодавно померли Словацький письменник Юрай Цинтула скоїв замах на прем’єр-міністра Словаччини Роберта Фіцо Парламент Грузії ухвалив законопроєкт «Про прозорість іноземного впливу», що призвело до масових протестів Переможцем «Євробачення 2024» став швейцарський співак Nemo із піснею «The Code» Екстремальна геомагнітна бурягеомагнітна буря 2024 року спричинила полярне сяйво в Україні та світі Чемпіонат світу зі снукеру виграв англієць Кайрен Вілсон, здобувши перемогу над валлійцем Джеком Джонсом Інші новиниВікіновини 16 травня в історії Проєкт Шаблон Сьогодні Всесвітній день вишиванки 1204 — Балдуїн I коронований у Софійському соборі Константинополя першим імператором «Латинської імперії», створеної хрестоносцями Пам'ятник героям Хмельниччини у Жовтих Водах 1648 — під Жовтими Водами військо Богдана Хмельницького разом з кримськими татарами Тугай-Бея завдало поразки коронному війську Стефана Потоцького 1722 — замість Малоросійського приказу російським урядом створена Малоросійська колегія для колоніального керування українськими землями Британські та французькі сфери впливу в регіоні за угодою Сайкса — Піко 1916 — угода Сайкса — Піко між Великою Британією та Францією про розподіл арабських володінь Османської імперії 1920 — Жанну д'Арк канонізовано римо-католицькою церквою 1929 — у Голлівуді відбулася перша церемонія вручення «Оскарів» 1954 — почалося Кенгірське повстання політичних ув'язнених 3-го табірного відділення Степлагу в Казахстані 1960 — Теодор Майман випробував у Лабораторіях Г'юза (Маямі) перший у світі робочий лазер 1966 — «Повідомлення Політбюро ЦК КПК від 16 травня» дало початок Культурній революції в маоїстському Китаї 1975 — японка Табеї Дзюнко стала першою жінкою, яка підкорила Еверест 2004 — українська співачка Руслана Лижичко здобула перемогу в пісенному конкурсі «Євробачення» 2004 2008 — Україна стала 152-м членом Світової організації торгівлі Народилися Микола Костомаров (1869) 1817 — Микола Костомаров, український історик, етнограф, письменник, мислитель, громадський діяч, засновник Кирило-Мефодіївського товариства 1827 — Пітер Кейперс, нідерландський архітектор, один з творців нідерландського архітектурного стилю 1895 — Тодось Осьмачка, український письменник, поет, перекладач 1956 — Крістіан Лакруа, французький модельєр 1987 — Олена Хомрова, українська олімпійська чемпіонка з фехтування на шаблях Померли 290 — Сима Янь, китайський імператор, засновник династії Цзінь 1703 — Шарль Перро, французький письменник-казкар Портрет Жозефа Фур'є роботи художника Л. Л. Буальї, поч. 19 ст. 1830 — Жан Батист Жозеф Фур'є, французький математик і фізик 1939 — Всеволод Голубович, український державний діяч, голова Ради народних міністрів і міністр закордонних справ УНР (1918) 1963 — Олег Пеньковський, радянський розвідник, страчений за роботу на західні спецслужби 1984 — Ірвін Шоу, американський драматург, сценарист і письменник ДокладнішеАрхів Цікавинки Пропозиції Проєкт Шаблон Велика синагога Озеро Яткайд містить єдине у світі озеро на острові в озері на острові в озері та єдині острови в такому озері. Найбільша синагога в Європі (на фото) знаходиться в угорській столиці. Комахи в африканській країні врятували пам'ять про королівську родину. Штаб-квартиру ООН могли розмістити на безлюдному острові. Відома свою жорстокістю відеогра була заборонена в Україні через костюм однієї з героїнь. Архів Вікітиждень Пропозиції Проєкт Шаблон Розпочалися конкурс «Європейська весна» (у Вікіцитатах, Вікімандрах) та Місяць географії Календар Вікіпедія є проєктом Фонду Вікімедіа — неприбуткової організації, яка опікується низкою інших проєктів Вікісловник Вікіцитати Вікіпідручник Вікіджерела Вікіновини Віківерситет Віківиди MediaWiki Вікідані Вікісховище Вікімандри Мета-вікі Вікімедіа Україна є регіональним відділенням Фонду Вікімедіа Отримано з https://uk.wikipedia.org/w/index.php?title=Головна_сторінка&oldid=38285625 Категорія: Сторінки із застарілою пропозицією перекладу Навігаційне меню Особисті інструменти Ви не увійшли до системиОбговоренняВнесокСтворити обліковий записУвійти Простори назв ГоловнаОбговорення українська Перегляди ЧитатиНеперевірені зміниПереглянути кодПереглянути історію Більше Пошук Навігація Головна сторінкаПоточні подіїНові редагуванняНові сторінкиВипадкова стаття Участь Портал спільнотиКнайпаДовідкаПожертвуватиСторінка для медіа Інструменти Посилання сюдиПов'язані редагуванняСпеціальні сторінкиПостійне посиланняІнформація про сторінкуЦитувати сторінкуОтримати вкорочену URL-адресуЗавантажити QR-кодЕлемент Вікіданих Друк/експорт Створити книгуЗавантажити як PDFВерсія до друку В інших проєктах ВікісховищеФонд ВікімедіаMediaWikiМета-вікіВікімедіа АутрічБагатомовні ВікіджерелаВіківидиВікіпідручникВікіданіВікіфункціїВікіманіяВікіновиниВікіцитатиВікіджерелаВікімандриВікісловник Іншими мовами العربيةБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиCatalàCebuanoQırımtatarcaČeštinaDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiSuomiFrançaisGagauzעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийРусиньскыйSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaŚlůnskiతెలుగుTürkçeTiếng Việt中文 Цю сторінку востаннє відредаговано о 18:11, 7 лютого 2023. Текст доступний на умовах ліцензії Creative Commons Attribution-ShareAlike; також можуть діяти додаткові умови. Детальніше див. Умови використання. Політика конфіденційності Про Вікіпедію Відмова від відповідальності Зворотний зв'язок Кодекс поведінки Розробники Статистика Куки Мобільний вигляд