https://sr.wikipedia.org/wiki/
Википедија Пређи на садржај Главни мени Главни мени помери на страну сакриј Навигација Главна странаСадржајСкорашње изменеСлучајна страницаАктуелностиКонтактДонације Интеракција ПомоћНаучите да уређујетеТргРадионицаОгласна таблаОтпреми датотеку Претрага Претражи Отвори налог Пријави ме Личне алатке Отвори налог Пријави ме Странице за одјављене уреднике детаљније ДоприносиРазговор Главна страна Главна странаРазговор Ћир./lat. Ћир./lat.ЋирилицаLatinica ЧитајИзворИсторија Алатке Алатке помери на страну сакриј Радње ЧитајИзворИсторија Опште Шта води овамоПовезане изменеОтпреми датотекуПосебне страницеТрајна везаПодаци о странициЦитирај страницуКратки URLПреузми QR кодСтавка на Википодацима Штампање/извоз Преузми у PDF-уОдштампај На другим пројектима ВикиоставаЗадужбина ВикимедијаМедијавикиМетавикиWikimedia OutreachВишејезични ВикизворникВикиврстеВикикњигеВикиподациВикифункцијеВикиманијаВикиновостиВикицитатВикизворникВикиречник С Википедије, слободне енциклопедије Добро дошли на Википедију, слободну енциклопедију коју свако може да уређује. Претражите 689.293 чланка 689.293 чланка на српском језику Направи чланак Сјајан чланакЛужички Срби Застава Лужички Срба Лужички Срби (глсрп. Serbja — „Сербја”, длсрп. Serby — „Серби”, њем. Sorben — „Сорби”), познати и као Лужичани, Венди (њем. Wenden) или Винди (њем. Winden), западнословенски су народ. Преци Лужичана су се доселили у данашњу Немачку у 6. веку. Лужички Срби се у писаним изворима помињу први пут 631. године. Представљају остатак германизованих Полапско-балтичких Словена. Од 10. века се налазе под немачком влашћу. У средњем веку су били народ са непотпуном друштвеном структуром. Током 19. века дошло је до „националног препорода”. У 20. веку су у два наврата покушали да се отцепе од Немачке. Лужичани су подељени у две етнографске групе: Горњолужичке Србе, настањене у Горњој Лужици (покрајина Саксонија), и Доњолужичке Србе, настањене у Доњој Лужици (покрајина Бранденбург). Културно средиште Горњолужичких Срба је град Будишин, а доњолужичких град Кочебуз. На територији „Лужичкосрпске области” важе закони покрајина Саксоније и Бранденбурга, који доприносе очувању лужичкосрпског језика и културе Лужичких Срба. Интересе Лужичких Срба штити политички независна организација лужичкосрпског народа и лужичкосрпских удружења „Домовина — Савез Лужичких Срба”, основана 1912. године. Научна дисциплина која се бави изучавањем лужичкосрпских језика и културе Лужичких Срба назива се сорабистика. Процењује се да их има сада око 60.000. Живе само у Немачкој, у крају који је познат као Лужица. Највећа густина насељености се налази на западној периферији католичких округа горњолужичке говорне територије. Лужичани су једна од четири званично признате националне мањине у земљи. Уопштено припадају средњоевропској групи европеидне расе. Сви Лужички Срби су двојезични: немачки је главни језик, док је употреба горњолужичкосрпског и доњолужичкосрпског језика ограничена. Према вероисповести су католици и протестанти. Цео чланак 308 сјајних чланака Кандидати Категорија Прикажи шаблон Добар чланакМанастир Црна Река Манастир Црна Река Манастир Црна Река је монашка испосница усред планина јужног дела Централне Србије, Рибариће, смештена у клисури Црне реке. Манастир се налази у селу Рибариће и припада Епархији рашко-призренској Српске православне цркве. Као целина представља непокретно културно добро као споменик културе од великог значаја. Поред све своје изузетне лепоте и знаменитости, манастир Црна Река је дуго био скоро непознат ван своје уже околине. Тек од скора, изградњом моста на језеру код Рибарића и поправком прилазног пута, манастир Црна Река, као редак драгуљ српске средњевековне културе, излази из релативне анонимности у којој обитава већ пуних 700 година. Манастир је активан, мушки и о њему брину монаси. У манастиру се налазе мошти Светог Петра Коришког, једног од познатих српских подвижника из 13. века. У манастиру постоји пећина у којој је смештена црква, у тој пећини постоји камено удубљење у коме се вода скупља кап по кап. Вода је, како кажу верници, лековита и нарочито помаже код болести очију, зато је народ назива „водом Светог Архангела Михаила”. Постоји још једна светиња у манастиру која привлачи велику пажњу верника, а то је гроб Свештеномученика Харитона, некадашњег сабрата црноречког. Свештеномученик Харитон, сабрат манастира Светих Архангела код Призрена, мученички је убијен од стране ОВК-а терориста у околини Призрена 15. јуна 1999. године. Цео чланак 405 добрих чланака Кандидати Категорија Прикажи шаблон Изабрани списакСписак шетњи свемиром 1965—1999. Баз Олдрин током прве шетње по површини Месеца, мисија Аполо 11 Ова листа садржи све шетње свемиром и Месецом спроведене између 1965. и 1999. године током којих су космонаути делом или у целости напустили свемирску летелицу. Уноси за шетње по површини Месеца имају сиву позадину, док су уноси за све остале изласке у отворени свемир необојени. Током свих излазака у отворени свемир космонаути су били повезани са свемирском летелицом, осим у седам наврата када астронаути из САД нису били повезани — шест пута током 1984. године користећи јединицу за маневрисање (енгл. Manned Maneuvering Unit), и једном 1994. године приликом испитивања уређаја Сејфер (SAFER, енгл. Simplified Aid for EVA Rescue). Током свих шетњи по површини Месеца астронаути нису били везани за свемирску летелицу којом су се спустили, а у појединим приликама астронаути су одлазили довољно далеко да су губили визуелни контакт са летелицом (удаљавали су се и до 7,6 km користећи Лунарни ровер). Један излазак у отворени свемир на површини Месеца не спада у „шетње Месецом“. Током њега, астронаути су само провирили кроз горњи отвор на лендеру, јер је контрола мисије сматрала да ће са веће висине моћи да осмотре већу површину око места слетања и тако одаберу које локације ће посетити током шетњи по површини. За сада су спроведене само три EVA у дубоком свемиру, током којих космонаути нису радили ни на површини Месеца, нити у Ниској Земљиној орбити, већ далеко и од Земље и од Месеца. Цео чланак 110 изабраних спискова Кандидати Категорија Прикажи шаблон Недавни догађајиВести 15. мај — Премијер Словачке Роберт Фицо рањен у атентату након састанка са члановима Владе у Хандлово. 11. мај — Швајцарска, коју је представљао Немо са песмом The Code, победник је Песме Евровизије 2024. 9. мај — Никола Јокић (на фотографији) је по трећи пут изабран за најкориснијег играча НБА (MVP) регуларне сезоне НБА лиге. 8. мај — Гордана Силјановска Давкова победила на председничким изборима у Северној Македонији и постала прва жена на тој функцији. 7. мај — Владимир Путин положио је заклетву и ступио пети пут на дужност председника Русије. 6. мај — Кајрен Вилсон је освојио Светско првенство у снукеру, победивши у финалу Џека Џоунса са 18 : 14. 2. мај — Милош Вучевић из Српске напредне странке је изабран за председника Владе Републике Србије. Актуелно: Криза на северу Косова и Метохије Инвазија Русије на Украјину Рат Израела и Хамаса Недавне смрти: Алис Манро Светомир Арсић Басара Роџер Корман Иван Ивањи Драгослав Маринковић Живан Берисављевић Остале вести Недавне смрти Прикажи шаблон На данашњи дан16. мај 1527 — Фирентинци су по други пут протерали Медичије и Фиренца је поново успостављена као република. 1929 — У Холивуду додељене прве награде Америчке филмске академије, од 1931. познате као „Оскар“. 1943 — Нацисти су угушили устанак у варшавском гету. 1961 — Генерал Парк Чунг Хи извршио војни удар у Јужној Кореји. 1966 — Политбиро Комунистичке партије Кине је прихватио ставове Мао Цедунга, чиме је званично покренута Културна револуција, званично као кампања да се Кина очисти од својих либералних буржоаских елемената и да се настави револуционарна класна борба. 1972 — Председници СФРЈ и Румуније Јосип Броз Тито и Николае Чаушеску у рад пустили хидроенергетски систем „Ђердап“ на Дунаву. 1975 — На основу резултата референдума одржаног месец дана раније, Сиким је укинуо монархију и припојио се Индији, као њена 22. држава. Оближњи датуми: 15. мај 16. мај 17. мај Остали догађаји Прикажи шаблон ЗанимљивостиДа ли сте знали Мравојед … да џиновски мравојед може да поједе 30.000 мрава током једног дана? … да је у Француској 1386. једна свиња јавно обешена због убиства детета? … да је прва илустрована књига за децу објављена у Светом римском царству 1658. године? … да човек у просеку трепне око 15.000 пута на дан, и да сваки трептај траје око 0,15 секунди? … да се главни град Еквадора, Кито, сматра за град са најпријатнијом климом на свету? Температура ретко пада испод 8°C и расте преко 22°C. … да постоји воће пореклом из централне и јужне Америке које се зове црни сапоте а које има укус чоколаде и слатке креме? … да је слаткиш М&М назван по почетним словима имена бизнисмена који су га креирали? Остале занимљивости Предлози Прикажи шаблон Изабрана слика Рембрант — Аутопортрет, 1659. Дио колекције Националне галерије умјетности у Вашингтону. Изабране слике Кандидати Прикажи шаблон Википедија Википедија је енциклопедијски пројекат слободног садржаја на интернету који развијају и одржавају добровољци помоћу викисофтвера. Чланке на Википедији можете мењати без обавезне регистрације. Првобитна верзија Википедије започета је 15. јануара 2001, док је издање на српском језику започето 16. фебруара 2003. године у 21:52. Википедија тренутно садржи више од 62,9 милиона чланака написаних на 309 језика, од којих је преко 689.000 на српском. Доприноси Чланке на Википедији заједнички пишу добровољци широм света, а већину страница може да уређује свако ко има приступ интернету. Притом је неопходно поштовати усвојена правила и смернице. Постоје странице помоћи у којима је објашњено како се израђују нови или уређују постојећи чланци, како се отпремају или користе слике и друго. У било којем тренутку можете да затражите помоћ других уредника или да се обратите свом изабраном ментору. Заједница До сада је на Википедији на српском језику 369.950 корисника отворило налог, а од тога су 1.254 активна. Сви уредници су добровољци који улажу радне напоре у оквиру различитих тематских целина. Посетите нашу Радионицу и Портале и сазнајте како ви можете помоћи. Конструктивне дискусије и сувисли коментари о садржају чланака су увек добродошли. Странице за разговор користите за размену мишљења и указивање на мањкавости у садржају чланака. Сродни пројекти Викиречник слободни речник Викицитат слободни цитати Викикњиге слободне књиге Викизворник слободна библиотека Викиновости слободне вести Викиверзитет слободни материјали за учење Викиврсте директоријум врста Медијавики развој вики софтвера Википодаци слободна база знања Викиостава слободно складиште медија Википутовање слободни водич за путовања Метавики координација заједнице Преузето из „https://sr.wikipedia.org/w/index.php?title=Главна_страна&oldid=27770711” Сакривене категорије: Чланци који садрже текст на језику — горњолужичкосрпскиЧланци који садрже текст на језику — доњолужичкосрпскиЧланци који садрже текст на језику — немачкиЧланци који садрже текст на језику — енглески 69 језика العربيةAzərbaycancaتۆرکجهBahasa IndonesiaBahasa MelayuБългарски閩南語 / Bân-lâm-gúБеларускаяBosanskiCatalàCebuanoCymraegČeštinaDanskDeutschDolnoserbskiEestiΕλληνικάEnglishEspañolEsperantoEuskaraفارسیFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHornjoserbsceHrvatskiՀայերենItaliano日本語ქართულიKaszëbscziҚазақша한국어LatinaLietuviųMagyarМакедонскиMinangkabauNederlandsНохчийнNorsk bokmålNorsk nynorskOʻzbekcha / ўзбекчаPolskiPortuguêsRomânăРусиньскыйРусскийSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟŚlůnskiSrpskohrvatski / српскохрватскиSuomiSvenskaதமிழ்ไทยTiếng ViệtTürkçeУкраїнськаاردوVolapükWinaray中文Беларуская (тарашкевіца) Датум и време последње измене странице: 10. мај 2024. у 01:23. Текст је доступан под лиценцом Creative Commons Ауторство—Делити под истим условима; могући су и додатни услови. Погледајте услове коришћења за детаље. Политика приватности О Википедији Одрицање одговорности Кодекс понашања За програмере Статистика Изјава о колачићима Мобилни приказ Смањи ширину садржаја