https://bn.wikipedia.org/wiki/
উইকিপিডিয়া, একটি মুক্ত বিশ্বকোষ বিষয়বস্তুতে চলুন প্রধান মেনু প্রধান মেনু পার্শ্বদণ্ডে নিন লুকান পরিভ্রমণ প্রধান পাতাসম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বারসম্প্রদায়ের আলোচনাসভাসাম্প্রতিক পরিবর্তনঅজানা যেকোনো পাতাসাহায্যদান করুন অনুসন্ধান অনুসন্ধান অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন প্রবেশ করুন নিজস্ব সরঞ্জামসমূহ অ্যাকাউন্ট তৈরি করুন প্রবেশ করুন অনিবন্ধিত সম্পাদকের জন্য পাতা আরও জানুন অবদানআলাপ প্রধান পাতা প্রধান পাতাআলোচনা বাংলা পড়ুনউৎস দেখুনইতিহাস দেখুন সরঞ্জাম সরঞ্জাম পার্শ্বদণ্ডে নিন লুকান কার্য পড়ুনউৎস দেখুনইতিহাস দেখুন সাধারণ সংযোগকারী পৃষ্ঠাসমূহসম্পর্কিত পরিবর্তনআপলোড করুনবিশেষ পাতাসমূহস্থায়ী সংযোগপাতার তথ্যএই নিবন্ধটি উদ্ধৃত করুনসংক্ষিপ্ত ইউআরএল নিনকিউআর কোড ডাউনলোড করুনউইকিউপাত্ত আইটেম মুদ্রণ/রপ্তানি বই তৈরি করুনPDF ডাউনলোডমুদ্রণযোগ্য সংস্করণ অন্যান্য প্রকল্পে উইকিমিডিয়া কমন্সউইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনমিডিয়াউইকিমেটা-উইকিউইকিমিডিয়া আউটরিচবহুভাষিক উইকিসংকলনউইকিপ্রজাতিউইকিবইউইকিউপাত্তউইকিফাংশন্সউইকিম্যানিয়াউইকিউক্তিউইকিসংকলনউইকিভ্রমণউইকিঅভিধান উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে উইকিপিডিয়ায় স্বাগতম! এটি একটি উন্মুক্ত বিশ্বকোষ, যা সবাই সম্পাদনা করতে পারে। আজ বৃহস্পতিবার, ১৬ মে ২০২৪ (২ জ্যৈষ্ঠ, ১৪৩১ বঙ্গাব্দ); সময়: ১৪:৩৩ (সসস) বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মোট নিবন্ধ সংখ্যা ১,৫২,৬৭২ · হালনাগাদ প্রবেশদ্বার · সহায়িকা · টিউটোরিয়াল · আলোচনাসভা · সাম্প্রতিক পরিবর্তন · যোগাযোগ · পরিসংখ্যান · দাবিত্যাগ উইকিপিডিয়া একটি ইন্টারনেটভিত্তিক মুক্ত বিশ্বকোষ। জনমানুষের স্বেচ্ছাশ্রমে তৈরি এই বিশ্বকোষ সমৃদ্ধ করতে আপনিও অবদান রাখতে পারেন। বিশ্বের ৩১২টি ভাষায় পরিচালিত উইকিপিডিয়ার বাংলা সংস্করণটির যাত্রা শুরু হয় ২৭শে জানুয়ারি ২০০৪ সালে। অ আ অ্যা ই ঈ উ ঊ ঋ এ ঐ ও ঔ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ জ ঝ ঞ ট ঠ ড ঢ ণ ত থ দ ধ ন প ফ ব ভ ম য র ল শ ষ স হ ড় ঢ় য় ৎ ০-৯ সব নির্বাচিত নিবন্ধ এককালিক তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানের শাখাগুলির সম্পর্ক ভাষাবিজ্ঞান বলতে একটি সংশ্রয় হিসেবে ভাষার প্রকৃতি, গঠন, ঔপাদানিক একক ও এর যেকোনো ধরনের পরিবর্তন নিয়ে বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে বোঝায়। যাঁরা এই গবেষণায় রত, তাঁদেরকে বলা হয় ভাষাবিজ্ঞানী।ভাষাবিজ্ঞানীরা নৈর্ব্যক্তিক বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভাষাকে বিশ্লেষণ ও বর্ণনা করেন; ভাষার সঠিক ব্যবহারের কঠোর বিধিবিধান প্রণয়নে তাঁরা আগ্রহী নন। তাঁরা বিভিন্ন ভাষার মধ্যে তুলনা করে এদের সাধারণ উপাদানগুলো বের করার চেষ্টা করেন এবং এগুলিকে এমন একটি তাত্ত্বিক কাঠামোয় দাঁড় করাতে চেষ্টা করেন, যে কাঠামো সমস্ত ভাষার বিবরণ দিতে এবং ভাষাতে কোন্‌ ঘটনা ঘটার সম্ভাবনা নেই, সে ব্যাপারেও ভবিষ্যৎবাণী করতে সক্ষম। ভাষা নিয়ে গবেষণা একটি অতি প্রাচীন শাস্ত্র হলেও কেবল ১৯শ শতকে এসেই এটি বিজ্ঞানভিত্তিক ‘ভাষাবিজ্ঞান’ নামের শাস্ত্রের রূপ নেয়। ভাষাবিজ্ঞানের তাত্ত্বিক দিক ও ব্যবহারিক দিক দুই-ই বিদ্যমান। তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানে ভাষার ধ্বনিসম্ভার (ধ্বনিতত্ত্বও ধ্বনিবিজ্ঞান), ব্যাকরণ (বাক্যতত্ত্ব ও রূপমূলতত্ত্ব) এবং শব্দার্থ (অর্থবিজ্ঞান) নিয়ে আলোচনা করা হয়। (বাকি অংশ পড়ুন...)সংগ্রহশালা • মনোনয়ন দিন আপনি জানেন কি... বানি পোষাক পরিহিত একজন বানি গার্ল ...প্লেবয় বানির পোষাক হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রে পেটেন্টভুক্ত করা প্রথম সার্ভিস ইউনিফর্ম? ... কলকাতার হকারদের প্রতি বছর ২৬৫ কোটি টাকা বিভিন্ন সংস্থাকে ঘুষ দিতে হয়, যা তাঁদের ব্যবসার মাত্র তিন শতাংশ? ...বংশগতিবিদ্যার জনক গ্রেগর ইয়োহান মেন্ডেলের মৃত্যুর পর, করসংক্রান্ত বিতর্ক অবসানের উদ্দেশ্যে তাঁর সকল নথিপত্র পুড়িয়ে ফেলা হয়? ...প্রাণীদের সংঘাতময় পরিবেশে ঠেলে দেবার অভিযোগে পেটা স্টিভ আরউইনের মতো প্রখ্যাত বণ্যপ্রাণী সংরক্ষণকারীদেরও সমালোচনা করে আসছে? ...বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় চীনের প্রতি বিশ্বস্ততা প্রমাণের জন্যে নিক্সন পাকিস্তানের জন্যে ইউএস কংগ্রেসের বরাদ্দকৃত বাজেট লঙ্ঘন করে পাকিস্তানে সামরিক সাহায্য প্রেরণ করেন?নতুন নিবন্ধ তৈরি করুন • মনোনয়ন দিন ভালো নিবন্ধ বাংলা ভাষা একটি ইন্দো-আর্য ভাষা, যা দক্ষিণ এশিয়ার বাঙালি জাতির প্রধান কথ্য ও লেখ্য ভাষা। মাতৃভাষীর সংখ্যায় বাংলা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের চতুর্থ ও বিশ্বের ষষ্ঠ বৃহত্তম ভাষা। মোট ব্যবহারকারীর সংখ্যা অনুসারে বাংলা বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম ভাষা। বাংলা সার্বভৌম ভাষাভিত্তিক জাতিরাষ্ট্র বাংলাদেশের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা তথা সরকারি ভাষা এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, আসামের বরাক উপত্যকার সরকারি ভাষা। বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের প্রধান কথ্য ভাষা বাংলা। এছাড়া ভারতের ঝাড়খণ্ড, বিহার, মেঘালয়, মিজোরাম, উড়িষ্যা রাজ্যগুলোতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বাংলাভাষী জনগণ রয়েছে। ভারতে হিন্দির পরেই সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা বাংলা। এছাড়াও মধ্য প্রাচ্য, আমেরিকা ও ইউরোপে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বাংলাভাষী অভিবাসী রয়েছে। সারা বিশ্বে সব মিলিয়ে ২৬ কোটির অধিক লোক দৈনন্দিন জীবনে বাংলা ব্যবহার করে। বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত এবং ভারতের জাতীয় সঙ্গীত ও স্তোত্র বাংলাতে রচিত। (বাকি অংশ পড়ুন...) সংগ্রহশালা • মনোনয়ন দিন আজকের নির্বাচিত ছবি “জিলবার্নে ফ্রেকভেনৎস” (অটো পিনা, ১৯৭০/৭১, পুননির্মাণ ২০১২/১৪) ভাস্কর্যের সূক্ষ্ম গঠন। এলডব্লিউএল মিউজিয়াম ফর আর্ট অ্যান্ড কালচার, মুনস্টার, নর্ডরাইন-ভেস্টফালেন, জার্মানীতে অবস্থিত। আরএসএস ফিড · সংগ্রহশালা বিষয় অনুযায়ী বাংলা উইকিপিডিয়া ভৌত বিজ্ঞান ও গণিত ফলিত বিজ্ঞান · পদার্থ · রসায়ন · জ্যোতির্বিদ্যা · বিজ্ঞানী · জ্যামিতি · বীজগণিত · গণিতবিদ প্রকৌশল ও প্রযুক্তি পরিবহন · যন্ত্র · প্রকৌশল · টেলিযোগাযোগ · কম্পিউটার ও ইলেকট্রনিক্স · ন্যানোপ্রযুক্তি · কৃষি · মহাকাশ · সামরিক প্রযুক্তি স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা মানবদেহ · রোগব্যাধি · মনোবিজ্ঞান · পুষ্টি · বংশাণুবিজ্ঞান · চিকিৎসা · জরুরী চিকিৎসা জীবন জীববিজ্ঞান · জীবাণু · উদ্ভিদ · অমেরুদণ্ডী · মাছ · উভচর · সরীসৃপ · পাখি · স্তন্যপায়ী পৃথিবী ও ভূগোল ভূতত্ত্ব · রাষ্ট্রসমূহ · মানচিত্র · শহর · সাগর ও মহাসাগর · পাহাড়-পর্বত · নদ-নদী · দ্বীপ · আবহাওয়া ও জলবায়ু · অভিযান সমাজ ও সামাজিক বিজ্ঞান সমাজ · সংস্কৃতি · সমাজবিজ্ঞান · নৃবিজ্ঞান · রাষ্ট্রবিজ্ঞান · সরকার · আইন · রাজনীতি · বিচার · শিক্ষা · সামরিক বাহিনী ব্যবসা ও অর্থনীতি অর্থনীতি · শিল্প · ব্যবসা · ব্যাংক ধর্ম ও দর্শন ধর্মীয় দর্শন · আস্তিক্যবাদ · নাস্তিক্যবাদ · ইসলাম · হিন্দুধর্ম · বৌদ্ধধর্ম · খ্রিস্টধর্ম · ধর্মগ্রন্থ ভাষা ও সাহিত্য ভাষাবিজ্ঞান · ভাষা পরিবার · প্রাচীন ভাষা · বিলুপ্ত ভাষা · ব্যাকরণ · লিখন · কবিতা · উপন্যাস · কল্পসাহিত্য · বাংলা সাহিত্য শিল্পকলা স্থাপত্য · ভাস্কর্য · সঙ্গীত · নৃত্য · চিত্রশিল্প · আলোকচিত্র · চলচ্চিত্র ক্রীড়া ও বিনোদন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা · ক্রিকেট · ফুটবল · বিনোদন · বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলা ইতিহাস বর্ষপঞ্জি · ইতিহাস · সভ্যতা · প্রাচীন সভ্যতা · প্রত্নতত্ত্ব · যুদ্ধ · সমসাময়িক ঘটনা নারী ও নারীবাদ পেশা অনুযায়ী নারী · নারী সহিংসতা · বিজ্ঞানী · দার্শনিক · নারীস্বাস্থ্য · নোবেলজয়ী জীবনী সাহিত্যিক · বিজ্ঞানী · গণিতবিদ · শিল্পী · অভিনয়শিল্পী · রাজনীতিবিদ · খেলোয়াড় বাংলাদেশ সরকার · ইতিহাস · প্রশাসনিক অঞ্চল · সামরিক বাহিনী · বাংলাদেশী · ভূগোল · শিক্ষা · সংস্কৃতি · ঢাকা · চট্টগ্রাম ভারত পশ্চিমবঙ্গ (সরকার · ইতিহাস · জেলা · ব্যক্তিত্ব · ভূগোল · শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান · সংস্কৃতি · কলকাতা) · ত্রিপুরা · আসাম সম্পর্কিত সংস্থা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক সংস্থা। এটি বৈশ্বিকভাবে উইকিমিডিয়া সংগঠন ও সম্প্রদায়কে সহায়তার পাশাপাশি উইকিপিডিয়াসহ অন্যান্য সহপ্রকল্পগুলোর প্রযুক্তিগত বিষয়াদি দেখাশোনা করে থাকে। উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত স্থানীয় অলাভজনক সংস্থা। এটি বাংলাদেশে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সংগঠন। পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় পশ্চিমবঙ্গ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত একটি ব্যবহারকারী দল। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের পশ্চিমবঙ্গের স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সম্প্রদায়। অবদানকারীর জন্য পাঠ্য প্রশ্ন ও সাহায্য স্বাগতম · টিউটোরিয়াল · বৃত্তান্ত · সহায়িকা · অনুসন্ধান · আলোচনা সভা · অতিসাধারণ ভুলগুলো · নতুন নিবন্ধ সৃষ্টি · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি টিউটোরিয়াল নীতিমালা ও নির্দেশাবলী নীতিমালা ও নির্দেশাবলী · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি · যাচাইযোগ্যতা · কোন মৌলিক গবেষণা নয় · কপিরাইট · সম্পাদনা নীতি · উইকিপিডিয়া কী নয় · বাংলা বানানের নিয়ম · বাংলা প্রয়োগবিধি · বিদেশী শব্দের বাংলা প্রতিবর্ণীকরণ অবদানকারীর আচরণ উইকিশিষ্টাচার · ভদ্রতা · লেখকদের যোগাযোগের নিয়মকানুন · সংঘাত নিরসন · কোন ব্যক্তিগত আক্রমণ নয় · ধ্বংসপ্রবণতা এবং আরও রয়েছে খেলাঘর, যা আপনার সকল প্রকার পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য উন্মুক্ত। উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্প উইকিপিডিয়া ছাড়াও অলাভজনক প্রতিষ্ঠান উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন আরও বেশ কিছু বহুভাষিক ও উন্মুক্ত প্রকল্প নিয়ে কাজ করছে: কমন্স মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার মিডিয়াউইকি উইকি সফটওয়্যারের উন্নয়ন মেটা-উইকি সকল প্রকল্পের সমন্বয়কারক উইকিবই উন্মুক্ত পাঠ্যপুস্তক ও ম্যানুয়াল উইকিউপাত্ত উন্মুক্ত জ্ঞানভান্ডার উইকিসংবাদ উন্মুক্ত সংবাদ উৎস উইকিউক্তি উক্তি-উদ্ধৃতির সংকলন উইকিসংকলন উন্মুক্ত পাঠাগার উইকিপ্রজাতি জীবপ্রজাতি নির্দেশিকা উইকিবিশ্ববিদ্যালয় উন্মুক্ত শিক্ষা মাধ্যম উইকিভ্রমণ উন্মুক্ত ভ্রমণ নির্দেশিকা উইকিঅভিধান অভিধান ও সমার্থশব্দকোষ অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়া এই উইকিপিডিয়াটি বাংলায় লিখিত তবে উইকিপিডিয়ার আরও অনেক ভাষার সংস্করণ রয়েছে; নিচের তালিকায় কিছু উল্লেখ করা হলো। ১০ লক্ষেরও বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: Deutsch · English · Español · Français · Italiano · Nederlands · 日本語 · Polski · Русский · Svenska · Tiếng Việt ২ লক্ষ ৫০ হাজারের বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: العربية · Bahasa Indonesia · Bahasa Melayu · Català · Čeština · Euskara · فارسی · 한국어 ·Magyar · Norsk · Português · Română · Srpski · Srpskohrvatski · Suomi · Türkçe · Українська · 中文 ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যান্য ভাষায়: संस्कृत · पालि · ಕನ್ನಡ · தமிழ் · ગુજરાતી · मराठी · कॉशुर/کٲشُر · सिन्धी/سنڌي · മലയാളം · తెలుగు · हिन्दी · বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী · ଓଡ଼ିଆ · অসমীয়া · नेपाली · भोजपुरी · ਪੰਜਾਬੀ · اردو · ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ · සිංහල সম্পূর্ণ তালিকা · বহু ভাষার তালিকা 'https://bn.wikipedia.org/w/index.php?title=প্রধান_পাতা&oldid=7035268' থেকে আনীত ৪৫টি ভাষা العربيةБългарскиBosanskiCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語ქართული한국어LietuviųLatviešuBahasa MelayuNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăРусскийSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文 এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ২২:৫৫টার সময়, ২০ নভেম্বর ২০২৩ তারিখে। লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি শর্ত প্রযোজ্য হতে পারে। এই সাইট ব্যবহার করার মাধ্যমে আপনি এর ব্যবহারের শর্তাবলী ও গোপনীয়তা নীতির সাথে সম্মত হচ্ছেন। উইকিপিডিয়া® একটি অলাভজনক সংস্থা, যা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি নিবন্ধিত ট্রেডমার্ক। গোপনীয়তার নীতি উইকিপিডিয়া বৃত্তান্ত দাবিত্যাগ আচরণবিধি উন্নয়নকারী পরিসংখ্যান কুকির বিবৃতি মোবাইল সংস্করণ সীমিত বিষয়বস্তুর প্রস্থ সক্রিয় বা নিষ্ক্রিয় করুন